# Свободное производство

Свободное производство - это экономическая концепция и движение за развитие нового, нетоварного способа производства, основанного на свободном участии в открытом процессе производства общедоступного блага, при котором решающие условия производства также общедоступны.

Свободное производство означает свободный совместный труд на пользу обществу и свободное использование результатов труда всем обществом. Организация такого производства в широких масштабах становится возможной благодаря широкому распространению информационных технологий и высокому уровню развития коммуникаций и автоматизации.

Сегодня, с развитием новых инструментов и методов производства, обществу становится все более выгоден свободный совместный труд, который в определенных областях уже достиг впечатляющих результатов. Чего стоят только всемирная свободная энциклопедия [Wikipedia](https://ru.wikipedia.org) или свободная операционная система [GNU/Linux](http://www.gnu.org/home.ru.html)! А завтра свободное производство проникнет во многие другие сферы и позволит производить то, что невозможно было произвести другим способом, позволит решить те проблемы, которые долгое время оставались нерешенными в рамках рыночной системы.

Мы убеждены, что свободное производство может не только дополнять рыночно-капиталистическое, которое сегодня доминирует, но и со временем способно стать господствующим способом производства в обществе будущего.

Уже сегодня свободное произодство формирует основу экономических отношений завтрашнего дня. Кроме того, свободное производство создаёт и прочие новые общественные отношения - в той мере, в какой они зависят от производственных отношений. Поэтому общество, основанное на свободном производстве, окажется свободным и во многом другом, казалось бы прямо не связанном с экономикой. Подобное общество будет крайне заинтересовано в открытости, совместности и многосторонней включённости всех своих членов, так как в этом случае свободное производство становится максимально эффективным.

**Цель свободного производства - это освобождение Человечества от нужды за счёт создания условий для свободного многостороннего развития и свободного совместного применения способностей всех членов общества.**

## Основные принципы свободного производства

#### 1. Свободный совместный труд

Каждый трудится свободно, по собственному желанию, внося вклад сообразно своим способностям. Любое свободное производство открыто для совместного участия в процессе труда.

#### 2. Совместное владение условиями и результатами труда

Произведенная продукция, как и решающие условия ее производства, принадлежат всем участникам свободного производства или всему обществу. Совместное владение продуктом осуществляется путем организованного коллективного принятия решений по его поводу или путем свободного копирования продукта для использования по назначению, передаче или для повторного свободного производства другого продукта на его основе.

#### 3. Распределение по потребности

Произведенная продукция распределяется между участниками свободного производства или всеми членами общества сообразно их индивидуальным и коллективным потребностям. Решающую роль в распределении играют потребности коллектива всех участников свободного производства или потребности всего общества.

#### 4. Общественная польза труда

Производимая продукция и организация самого процесса производства являются общественно полезными, то есть способствуют повышению благосостояния и созданию условий для свободного всестороннего развития и применения способностей всех членов общества.

## Движение за развитие свободного производства

Основная цель движения - сформировать единую глобальную экономическую систему, основанную на свободном производстве.

Достигнуть этой цели непросто. Для этого движению необходимо:

1.  Производить продукты высокого качества в рамках свободного производства.
2.  Расширять сектор свободного производства, вовлекать все большее количество людей и сообществ в процесс свободного производства.
3.  Расширять сферу потребления свободно производимой продукции, увеличивать общественную потребность в свободном производстве и его продуктах.
4.  Объединять и организовывать свободных производителей для расширения возможностей свободного производства.
5.  Совершенствовать инструменты и технологии свободного производства, в особенности для производства средств производства.

## Как присоединиться к движению

Самое главное - это начать свободное производство нового продукта или присоединиться к уже существующему проекту, если вы еще этого не сделали.

Вы вольны сами выбрать свободный проект для участия, ориентируясь на собственные силы, возможности и желания, а также на список наиболее приоритетных проектов по мнению Фонда развития свободного производства.

Если вы разделяете позицию движения за развитие свободного производства и ваш проект удовлетворяет принципам свободного производства, то рекомендуется явно указать это в примечаниях к вашему проекту. Это позволит другим людям быстрее найти и начать использовать ваш проект - особенно в целях повторного свободного производства - а также поможет вашему проекту при необходимости получить поддержку сообщества. Указать необходимо то, как именно реализуются в вашем проекте каждый из трех принципов свободного производства:

*   **Свободный совместный труд**

  По первому принципу необходимо указать, кто трудится над проектом (отдельные люди, сообщества или организации), на каких условиях и как в проекте могут принять участие другие. _Важно чтобы труд был свободным, а проект - открытым_.

*   **Совместное владение условиями и результатами труда**

  По второму принципу необходимо указать, как в проекте обобществляются результаты труда и решающие условия их производства. Свободны ли они для использования всем обществом без ограничений (как в случае их помещения в общественное достояние) или свободны для использования обществом в целях повторного свободного производства, но для других целей имеют ограничения (как в случае копилефт лицензий). Или как вообще другие участники движения свободного производства могут владеть условиями производства на проекте и его результатами. _Важно чтобы любой участник свободного производства мог свободно воспроизводить и использовать результаты проекта в том числе в производных произведениях, создающихся в рамках свободного производства_.

*   **Распределение по потребности**

  Если производимый в рамках проекта продукт количественно не может удовлетворить всего имеющегося на него спроса, то необходимо указать, как именно осуществляется распределение продукта среди нуждающихся в нем. _Важно чтобы распределение ограниченного продукта осуществлялось исходя из реальных потребностей, при этом больший приоритет в получении продукта имел бы тот, кто испытывает в нем большую потребность или чья потребность имеет большее значение для коллектива участников свободного производства или всего общества_.

*   **Общественная польза труда**

  По третьему принципу необходимо указать в чем состоит общественная польза производимого продукта. Польза может заключаться в повышении эффективности производства, в экономии общественных сил и времени, в культурном обогащении людей и многом другом. _Важно чтобы полезный эффект производимого продукта способствовал повышению благосостояния и созданию условий для свободного всестороннего развития и применения способностей всех членов общества_.

Описание того, как в вашем проекте реализуется каждый из этих принципов можно разместить в файле `freeproduction` вместе с данными вашего проекта, или в проектной документации, или в описании проекта на его web-странице, или на любых других официальных информационных площадках проекта.

**Если вы уже заняты свободным производством, то мы рады видеть вас в числе членов Фонда развития свободного производства.**

## Фонд развития свободного производства

Это организация, состоящая из людей, занятых свободным производством, которая поддерживает и направляет движение за развитие свободного производства, а также распоряжается его ограниченными ресурсами, обеспечивая достижение основной цели движения.

**Решения фонд вырабатывает коллегиально, широким демократическим способом. Единственное условие для вступающих в организацию - это участие в любом свободном производстве.**

Даже если вы не являетесь членом Фонда развития свободного производства, вы всегда можете рассчитывать на посильную помощь фонда вашему свободному проекту, если он в ней нуждается.

_**На данный момент Фонд развития свободного производства только формируется, поэтому ему необходима помощь и поддержка всех, кто разделяет идеи свободного производства.**_
